Top 5 Articles from EL PAIS: 2024-12-26

Article 1:
Original Title: Felipe VI: la exigencia del bien común
Translated Title: Felipe VI: the demand for the common good
Content: La dana ocupó un lugar de privilegio en el discurso de Felipe VI, el undécimo que dirige a los españoles como jefe del Estado con motivo de las fiestas navideñas. “Esta Nochebuena”, dijo, “me gustaría referirme primero, y seguro que me entendéis, a la terrible dana que hace casi dos meses golpeó con inusual fuerza varias zonas del este y sur de España, especialmente en Valencia”. Primero por las víctimas y por su dolor. También por la solidaridad y el comportamiento ejemplar de tantos funcionarios públicos, bomberos, militares, policías, voluntarios, ONG, empresas y simples ciudadanos. Y sin duda, por la frustración, la impaciencia y “las demandas de una coordinación mayor y más eficaz de las administraciones”.

Imposible no interpretar las palabras —medidas pero claras— del Rey en sintonía con el sentir de la mayor parte de la ciudadanía. Las emociones suscitadas por la catástrofe y su gestión política tienen, enfatizó, una misma raíz: “La conciencia del bien común, la expresión del bien común, o la exigencia del bien común”. Tal conciencia debe orientar la esfera pública. No para evitar la diversidad de opiniones —”necesaria en democracia”—, sino para impedir que esa diversidad derive en la negación de “un espacio compartido”. Con sobriedad y escasa retórica, el monarca reclamó que la contienda política, “legítima, pero en ocasiones atronadora”, no impida escuchar una demanda social aún más clamorosa: una demanda de serenidad. Las lecciones de la catástrofe, más allá de mostrar las luces y sombras de la vida española, subrayan el trabajo por el bien común como base de nuestra democracia, de nuestras libertades. El Estado social y democrático de derecho consagrado en la Constitución.

En su aparente asepsia y pese a su comprensible polisemia, los discursos de Navidad del Rey suelen responder a las inquietudes que marcan la vida diaria de los españoles más allá de acontecimientos como el procés o la pandemia. Si otros años el foco estuvo en la precariedad y el desempleo, esta vez lo estuvo en la inmigración y la vivienda. Es de celebrar que en la alocución real la inmigración apareciese despojada de toda connotación negativa en estos tiempos de ascenso de partidos xenófobos, movilizados a partir de su rechazo o incluso de la expulsión de los inmigrantes. Las migraciones son una realidad histórica, pero también un hecho cotidiano que está en la base de nuestras sociedades “abiertas e interconectadas”. Lo que requieren es una buena gestión y una integración respetuosa, basada en las normas comunes de convivencia y en el reconocimiento de la dignidad de las personas. Para Felipe VI, del éxito en la recepción de los inmigrantes depende el futuro de “nuestros principios y la calidad de nuestra democracia”.

También la vivienda mereció una especial atención. Pese a que afecta sobre todo a los más jóvenes, es el verdadero gran problema de la mayoría de los ciudadanos, el mayor lastre para que el “prometedor” comportamiento de la economía española —subrayado por el Rey— se traduzca en reducción de la desigualdad. Es un reto nacional. De ahí la apelación a que todos los implicados faciliten el acceso a la vivienda “en condiciones asumibles”. No sirven las salidas particulares ni abonadas a la ley del más fuerte. Una vez más, el bien común. “Y realmente podemos hacerlo”, señaló el Rey.

Las palabras de compromiso respecto a la inmigración y a la vivienda valen también para el inestable panorama mundial, marcado por el desprecio al derecho internacional, la violencia y el negacionismo climático. Para España, como dijo el jefe del Estado, Europa es la referencia más valiosa y un legado que debemos a las generaciones venideras. No hay reto, por grave que sea, que justifique apartarse de los derechos humanos y las conquistas en bienestar social, es decir, los valores sobre los que se asienta nuestra democracia.
Image: No Image Available for this Article

Article 2:
Original Title: El año de Sánchez
Translated Title: The year of Sanchez
Content: En su ya clásica comparecencia de fin de año, Pedro Sánchez fue más allá del ejercicio que se cierra estos días y afirmó: “España es hoy un país mejor que en 2018”, cuando él asumió el Gobierno. Por mucho que el griterío de la oposición pregone a diario la catástrofe, resulta difícil contradecir esa apreciación. En el ámbito económico los datos son incontestables, con España triplicando la tasa de crecimiento de la UE y un récord histórico de 21,3 millones de afiliados a la Seguridad Social. En el terreno político, el gran problema que afligía al país, la fractura en Cataluña, se ha visto considerablemente aliviado, más aún tras las elecciones que en mayo pusieron fin a décadas de hegemonía independentista.

Reconocer esos logros no significa compartir el triunfalismo del presidente en todos los órdenes. Sánchez dedicó buena parte de su discurso a glosar los resultados económicos, su punto más fuerte, como lo prueba que el PP haya renunciado a hacer oposición en este tema. Pero las brillantes cifras macroeconómicas no alcanzan a todos los sectores de la población y queda mucho por hacer en aspectos como la reducción de la desigualdad. Con ese propósito, el Gobierno anunció para 2025 importantes aumentos de las pensiones mínimas y del ingreso mínimo vital. La imparable carestía de la vivienda es el gran desafío pendiente, reconocido también por Sánchez. Por ahí se escurre para muchos españoles el aumento del capital disponible —un 3,1% en la primera mitad de 2024— del que presumió el presidente. La tasa de paro —especialmente el juvenil—, los problemas de productividad o el insuficiente gasto en investigación son otros de los déficits estructurales apuntados por el jefe de Gobierno cuando trató de evitar la “autocomplacencia”.

Sánchez hizo un balance político más breve, al término de un año muy complicado. Habló del “tornado de crispación” agitado por PP y Vox y evitó las críticas a algunos de sus socios, que también alimentan la sensación de fragilidad de la legislatura. La capacidad de forjar acuerdos a derecha e izquierda le ha dado a España una estabilidad gubernamental ausente hoy en Francia, Alemania y buena parte del mundo occidental. Pero no oculta las estrecheces parlamentarias de estos 13 meses ni la impresión de debilidad política que proyectará si no consigue aprobar los primeros presupuestos de su nuevo mandato. Por más que en España sea posible seguir gobernando con cuentas prorrogadas, tanto en el Gobierno central como en los autonómicos.

En medio de una intensa actividad judicial en su entorno más próximo, Sánchez evitó esta vez las críticas frontales a la actuación de algunos jueces. Al Gobierno no le faltan motivos para denunciar decisiones como mínimo estrafalarias en los casos que afectan a la familia del presidente o al fiscal general del Estado. No así en el que ha llevado a la imputación del exministro y exnúmero dos del PSOE, José Luis Ábalos, cuyo fundamento y gravedad parecen evidentes. Y sobre el que se sigue echando de menos una explicación en profundidad del líder socialista por tratarse de alguien que fue de su más estrecha confianza.

La mayoría parlamentaria que sustenta al Ejecutivo es inmune por ahora al ruido judicial. Pero la pinza de los extremos, Podemos y Junts, no permite descartar ni el accidente ni un brusco cambio de estrategia del expresident. Puigdemont tiene la oportunidad de redimirse de la fantasía sin salida a la que condujo a Cataluña, pero parece decidido a seguir apostando por la amenaza de inestabilidad como método de supervivencia política. Y Sánchez dejó este lunes un claro mensaje para contentarlo: su disposición a reunirse con él sin estar amnistiado, uno más de los procesos enredados en la maraña judicial. Es un movimiento arriesgado para los socialistas, aunque esta vez la reacción del PP estaría condicionada por sus últimos —y chocantes— gestos de acercamiento a Junts para asediar al Gobierno a cualquier precio.
Image: No Image Available for this Article

Article 3:
Original Title: Siria y los peros
Translated Title: Syria and the buts
Content: Es sabido que todo lo que va antes de un “pero” pierde peso. Y eso es lo que estamos viviendo con Siria estos días. Muchos peros, infinidad de peros que restan valor a un hecho histórico: en Siria ha caído una dinastía culpable de convertir el país en una gigantesca fosa común, y esto en sí es digno de celebración por parte de toda la humanidad. “Pero los islamistas”, “pero Libia”, “pero Afganistán” se le advierte a la población siria, como si esta pudiera ser ajena a las amenazas que se ciernen sobre su país. Parémonos un momento y, antes de embarcarnos en la lista de peros, tomemos conciencia de lo que está en juego.

El descubrimiento de una fosa común con decenas de miles de cuerpos en el sur de Damasco, una de muchas. La liberación de todo un entramado de campos de exterminio como el de Saidnaya, al que Amnistía Internacional se refirió en 2017 como un “matadero humano”. Una cifra, más de 100.000 desaparecidos, que confirma los peores presagios: la mayor parte de los detenidos fueron asesinados.

A la vez, vemos a decenas de miles de personas refugiadas y desplazadas entrar ahora libremente en el territorio. También a periodistas sirios y de otros países cubrir los acontecimientos tras la ofensiva relámpago iniciada el 27 de noviembre. Periodistas que llevan más de una década sin acceder a Siria porque esta se había convertido, igual que lo es Gaza, en un cementerio para periodistas.

El alivio y el duelo que se abren ante los sirios tras décadas de una represión de cuyo alcance poco se conoce requiere poner en valor lo que estos hallazgos y cambios suponen.

Reconocida la liberación y el duelo, podemos hablar de todos los peros que se abren ante los sirios. Convendría hacerlo dejando a un lado dicotomías y visiones del mundo en dos ejes y partir de escuchar a los implicados. A tantas personas que llevan años oponiendo resistencia a la dinastía criminal de los Asad. A quienes se han dedicado, también, a plantar cara a agendas de corte conservador o extremista, que en algunos casos han derivado en un secuestro del proceso revolucionario sirio iniciado en marzo de 2011. Entre ellas, muchas mujeres, como las de Women Now for Development o el foro de Familias por la Libertad.

Surgen estos días voces externas a Siria preocupadas por “la barba y el bigote de Al Julani”. Una preocupación que no se extendió en estos años a los trajes, corbatas y ropa de diseño de la familia Asad, ni a las mujeres de todas las confesiones, veladas y desveladas, que este régimen ha detenido, torturado y arrojado a fosas comunes.

“Hay una mirada orientalista que solo ahora se preocupa de nosotras y nuestros cuerpos, y no cuando estábamos en prisión, siendo torturadas o asesinadas”, señala Zaina Erhaim, periodista y feminista siria, quien vincula esta mirada a una herencia colonial a la que “solo le saltan las alarmas en lo tocante a la vestimenta de las mujeres, y no en la opresión que hemos sufrido bajo el reino del terror de los Asad”.

Subraya Erhaim la agencia de las mujeres en el proceso revolucionario sirio y la importancia de no pasar por alto sus luchas dentro de sus propios contextos. Pide también a quienes se asoman a Siria que dejen de imponer “relatos y ejemplos de otros contextos. Siria no es Irak ni Libia ni Irán. Siria es Siria”.

“Como mujer feminista, no me siento representada por un Gobierno de corte islamista; por eso, voy a estar muy atenta a los pasos que dé este nuevo Gobierno. Pero sin duda fue muy positivo que Al Julani entrase en Damasco hablando de respeto a la libertad de culto y a los derechos de las mujeres”, señala. “En cualquier caso, ahora somos más y podemos movernos, coordinarnos. Y, sobre todo, no tenemos bombas de barril sobre nuestras cabezas, algo que impedía cualquier posibilidad de organización”, añade.

El futuro que se abre en Siria es todo menos sencillo, y la población es bien consciente de los desafíos. Internos y también externos, porque la presencia de vecinos como Israel, empeñado en reconfigurar la región a su antojo mediante genocidios y ocupaciones ilegales, hace difícil concentrarse en tareas como formar un Gobierno, celebrar una conferencia nacional inclusiva o reconstruir el país. Por eso resulta tan importante acercarse a esta realidad con cautela, siendo conscientes de la complejidad de las dinámicas internas, regionales y globales. Y reconocer a los sirios y a las sirias no como seres pasivos que necesitan tutela, sino como agentes de cambio en el futuro de su país.

Ojalá se equivoquen quienes entierran a los pueblos en peros, arrojándoles los peores augurios. Ojalá acertemos quienes confiamos en la capacidad del pueblo sirio y en su agencia, pese al peso aplastante de la geopolítica. Si no es así, si los peores presagios se cumplen, recordaremos lo que dice Amin Maalouf al respecto: “Más vale equivocarse en la esperanza que acertar en la desesperación”.

Leila Nachawati Rego es profesora de Comunicación de la Universidad Carlos III de Madrid y autora de Cuando la revolución termine (Turpial).
Image: No Image Available for this Article

Article 4:
Original Title: El gobierno de los millonarios
Translated Title: The government of millionaires
Content: Uno. Hace muchos años, a mediados del siglo XIX, el multifacético pensador de Tréveris, un tal Karl Marx, llevado de su acendrado espíritu crítico, sostuvo que los gobiernos eran los consejos de administración de los intereses de la burguesía en su conjunto. Quizá cuando fue escrita esa frase respondía o reflejaba buena parte de la realidad, pero con el paso del tiempo y la evolución de las luchas sociales y políticas acabó perdiendo virtualidad. Sólo tenemos que pensar que a mediados del XIX no existía el sufragio universal —las mujeres tenían vetado el derecho al voto y para los hombres todavía funcionaba el voto censitario, esto es el de los pudientes—. Los partidos obreros no habían nacido y las formaciones conservadoras y/o liberales únicamente representaban a las clases propietarias, por lo que aquel dicho o reflexión pudo tener sentido. Luego, con la extensión del sufragio a partir de la II Guerra Mundial, y la aparición de los partidos de izquierda a finales del siglo XIX, la situación empezó a cambiar, y, con el tiempo, estos partidos alcanzaron los gobiernos y ya no se podía sostener que representasen los intereses de la burguesía.

Dos. A partir de entonces, los partidos políticos, aunque encarnasen diferentes intereses económicos en función de las clases y sectores en que está dividida la sociedad, no eran una simple nomenclatura mimética de esas clases o sectores, pues las personas no piensan y actúan sólo por apetencias económicas. Por el contrario, les motiva una mayor variedad de causas e impulsos: creencias religiosas y actitudes morales; concepciones ideológicas; sentimientos identitarios; estructuras culturales o costumbres ancestrales. De ahí que, como señala nuestra Constitución en su artículo 6, “los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la participación política”. Tan fundamental que sin ellos no existe democracia ni nada que se le parezca. Por eso vengo insistiendo desde hace muchos años en que el ataque sistemático, venga o no a cuento, a los partidos, a los políticos, a la política no son más que acometidas contra la democracia. Desde luego, supone una actitud bien diferente la crítica concreta y razonada sobre decisiones políticas o comportamientos individuales a la genérica descalificación de partidos o políticos como si fuesen una “clase” o “casta” con intereses propios, versión que se ha ido extendiendo como la lepra con gran daño a la democracia.

Tres. Ahora bien, una vez superada la representación estamental, propia del Antiguo Régimen, de base material agraria, y constituidas las naciones a partir de la Revolución Francesa, los partidos políticos se fueron erigiendo en la representación esencial de las democracias como cuerpo intermedio entre la ciudadanía y el poder político. Al tiempo, se fueron creando nuevas instituciones, como las que conforman los diferentes poderes del Estado, los propios medios de comunicación y, al calor de la revolución industrial, las organizaciones sindicales y patronales. Todas ellas con la finalidad, entre otras, de evitar la excesiva concentración del poder en sus diferentes formas y de ir logrando un sano equilibrio en el funcionamiento del sistema. Un proceso que ha venido desarrollándose en las democracias, más o menos avanzadas, que hemos conocido hasta el presente. Unas democracias, por cierto, cuya base material o física, mueble o inmueble, han sido en esencia los objetos, las manufacturas propias de esa revolución industrial con su correspondiente “propiedad de los medios de producción”, adecuada al capitalismo. Sin embargo, lo anterior está empezando a cambiar de forma acelerada como consecuencia de los efectos de la revolución digital si, por ejemplo, somos conscientes de que dicha mutación —inteligencia artificial y otras— todavía está en su más tierna infancia. Y, sin embargo, ya está teniendo consecuencias notables en el funcionamiento de nuestra vida política, ya que su materia prima no son los objetos, sino nosotros mismos y la rapiña de nuestros datos.

Cuatro. Uno de estos efectos, que golpea en el corazón de la democracia, consiste en que fuerzas muy poderosas entienden, en virtud del control que tienen de esas tecnologías, que sus instituciones —partidos, sindicatos, elementos del propio Estado o medios de comunicación— son un estorbo, lo que vengo calificando de jibarización de la democracia. Un ejemplo de lo que expongo está sucediendo en EE UU, a partir del triunfo de Trump/Musk. Una primera manifestación ha consistido en el hecho de que, por vez primera de una manera tan obscena, grandes propietarios o gestores de inmensos monopolios, digitales o no, han accedido directamente al poder político y desde él han expresado, nítidamente, sus intereses particulares. Si uno observa los nombramientos de Trump podrá certificar que no pocos de ellos han recaído en millonarios que pertenecen a los mismos sectores económicos de los que se tienen que hacer cargo políticamente, empezando por Musk. En efecto, las líneas maestras que se desprenden de las intenciones de estos poderosos millonarios se podrían resumir en los siguientes epígrafes: de entrada, estamos ante una Administración de Trump/Musk y no del Partido Republicano, que ha quedado abducido por el magnate y sus amiguetes y familiares, sin necesidad de partidos ni de Consejos de Ministros, pues ellos son la fusión, ósmosis o acoplamiento de la economía y la política. Una deriva harto peligrosa cuyo antecedente europeo, a mucho menor escala, fue la Italia de Berlusconi y ya vemos cómo ha terminado. Luego, en la misma línea, ese eslogan que lanzó Musk, o míster X, el día que ganaron las elecciones, dirigiéndose al público: “Ahora vosotros sois los medios de comunicación”; es decir, yo soy la opinión, pues sobran todos los medios tradicionales —periódicos, radios o televisiones—, porque las redes sociales y algoritmos que yo y mis compinches controlamos somos el pueblo y nos sobra todo lo demás. Si cunde el ejemplo, vamos a pasar de la propiedad privada de los medios de producción a la propiedad privada de las conciencias y opiniones, a través de X, Google o TikTok. De ahí que también se pretenda reducir el Estado a su mínima expresión, labor a la que se dedicarán en el futuro Musk y otro millonario cuando declaran que sobran millones de funcionarios y todas las agencias estatales que se dedican a las pocas labores sociales que hay en EE UU. Si estuviesen en Europa se pondrían las botas. En el fondo, un alarde de anarco-liberalismo-nihilismo, que permita de paso una bajada radical de impuestos que acabe con lo que quede de Estado de bienestar, artefacto que, a juicio de sus más eximios teóricos como Milei y compañía, es un robo. Para terminar la faena una pasada por el negacionismo medioambiental, pues no hay que preocuparse si nuestro planeta se va al carajo, ya que según la tesis creacionista de Mayor Oreja y otros algún Creador benefactor nos lo repondrá o incluso nos proporcionara uno nuevo. La conclusión final de todo ello no es otra que, si estas teorías y políticas triunfasen, supondría la evaporación de la democracia social que conocemos y, desde luego, no convendría tentar la suerte y creerse esos estrambotes del creacionismo, no vaya a ser que sean un camelo y sólo se salven los que puedan irse a Marte con Musk y sus conmilitones.

Nicolás Sartorius es abogado y escritor. Su último libro es La democracia expansiva (Anagrama).



Image: Image URL: https://imagenes.elpais.com/resizer/v2/Q6XAOHWGGVFCHLHSJOVDLAA7SE.jpg?auth=f797c1d7b9c03879f5d11801a8041ab216bea9abefd0a45916e302224ff464d0&width=414
Image saved at downloaded_images/article_4_image.jpg

