Top 5 Articles from EL PAIS: 2024-12-25

Article 1:
Original Title: Felipe VI: la exigencia del bien común
Translated Title: Felipe VI: the demand for the common good
Content: La dana ocupó un lugar de privilegio en el discurso de Felipe VI, el undécimo que dirige a los españoles como jefe del Estado con motivo de las fiestas navideñas. “Esta Nochebuena”, dijo, “me gustaría referirme primero, y seguro que me entendéis, a la terrible dana que hace casi dos meses golpeó con inusual fuerza varias zonas del este y sur de España, especialmente en Valencia”. Primero por las víctimas y por su dolor. También por la solidaridad y el comportamiento ejemplar de tantos funcionarios públicos, bomberos, militares, policías, voluntarios, ONG, empresas y simples ciudadanos. Y sin duda, por la frustración, la impaciencia y “las demandas de una coordinación mayor y más eficaz de las administraciones”.

Imposible no interpretar las palabras —medidas pero claras— del Rey en sintonía con el sentir de la mayor parte de la ciudadanía. Las emociones suscitadas por la catástrofe y su gestión política tienen, enfatizó, una misma raíz: “La conciencia del bien común, la expresión del bien común, o la exigencia del bien común”. Tal conciencia debe orientar la esfera pública. No para evitar la diversidad de opiniones —”necesaria en democracia”—, sino para impedir que esa diversidad derive en la negación de “un espacio compartido”. Con sobriedad y escasa retórica, el monarca reclamó que la contienda política, “legítima, pero en ocasiones atronadora”, no impida escuchar una demanda social aún más clamorosa: una demanda de serenidad. Las lecciones de la catástrofe, más allá de mostrar las luces y sombras de la vida española, subrayan el trabajo por el bien común como base de nuestra democracia, de nuestras libertades. El Estado social y democrático de derecho consagrado en la Constitución.

En su aparente asepsia y pese a su comprensible polisemia, los discursos de Navidad del Rey suelen responder a las inquietudes que marcan la vida diaria de los españoles más allá de acontecimientos como el procés o la pandemia. Si otros años el foco estuvo en la precariedad y el desempleo, esta vez lo estuvo en la inmigración y la vivienda. Es de celebrar que en la alocución real la inmigración apareciese despojada de toda connotación negativa en estos tiempos de ascenso de partidos xenófobos, movilizados a partir de su rechazo o incluso de la expulsión de los inmigrantes. Las migraciones son una realidad histórica, pero también un hecho cotidiano que está en la base de nuestras sociedades “abiertas e interconectadas”. Lo que requieren es una buena gestión y una integración respetuosa, basada en las normas comunes de convivencia y en el reconocimiento de la dignidad de las personas. Para Felipe VI, del éxito en la recepción de los inmigrantes depende el futuro de “nuestros principios y la calidad de nuestra democracia”.

También la vivienda mereció una especial atención. Pese a que afecta sobre todo a los más jóvenes, es el verdadero gran problema de la mayoría de los ciudadanos, el mayor lastre para que el “prometedor” comportamiento de la economía española —subrayado por el Rey— se traduzca en reducción de la desigualdad. Es un reto nacional. De ahí la apelación a que todos los implicados faciliten el acceso a la vivienda “en condiciones asumibles”. No sirven las salidas particulares ni abonadas a la ley del más fuerte. Una vez más, el bien común. “Y realmente podemos hacerlo”, señaló el Rey.

Las palabras de compromiso respecto a la inmigración y a la vivienda valen también para el inestable panorama mundial, marcado por el desprecio al derecho internacional, la violencia y el negacionismo climático. Para España, como dijo el jefe del Estado, Europa es la referencia más valiosa y un legado que debemos a las generaciones venideras. No hay reto, por grave que sea, que justifique apartarse de los derechos humanos y las conquistas en bienestar social, es decir, los valores sobre los que se asienta nuestra democracia.
Image: No Image Available for this Article

Article 2:
Original Title: El año de Sánchez
Translated Title: The year of Sanchez
Content: En su ya clásica comparecencia de fin de año, Pedro Sánchez fue más allá del ejercicio que se cierra estos días y afirmó: “España es hoy un país mejor que en 2018”, cuando él asumió el Gobierno. Por mucho que el griterío de la oposición pregone a diario la catástrofe, resulta difícil contradecir esa apreciación. En el ámbito económico los datos son incontestables, con España triplicando la tasa de crecimiento de la UE y un récord histórico de 21,3 millones de afiliados a la Seguridad Social. En el terreno político, el gran problema que afligía al país, la fractura en Cataluña, se ha visto considerablemente aliviado, más aún tras las elecciones que en mayo pusieron fin a décadas de hegemonía independentista.

Reconocer esos logros no significa compartir el triunfalismo del presidente en todos los órdenes. Sánchez dedicó buena parte de su discurso a glosar los resultados económicos, su punto más fuerte, como lo prueba que el PP haya renunciado a hacer oposición en este tema. Pero las brillantes cifras macroeconómicas no alcanzan a todos los sectores de la población y queda mucho por hacer en aspectos como la reducción de la desigualdad. Con ese propósito, el Gobierno anunció para 2025 importantes aumentos de las pensiones mínimas y del ingreso mínimo vital. La imparable carestía de la vivienda es el gran desafío pendiente, reconocido también por Sánchez. Por ahí se escurre para muchos españoles el aumento del capital disponible —un 3,1% en la primera mitad de 2024— del que presumió el presidente. La tasa de paro —especialmente el juvenil—, los problemas de productividad o el insuficiente gasto en investigación son otros de los déficits estructurales apuntados por el jefe de Gobierno cuando trató de evitar la “autocomplacencia”.

Sánchez hizo un balance político más breve, al término de un año muy complicado. Habló del “tornado de crispación” agitado por PP y Vox y evitó las críticas a algunos de sus socios, que también alimentan la sensación de fragilidad de la legislatura. La capacidad de forjar acuerdos a derecha e izquierda le ha dado a España una estabilidad gubernamental ausente hoy en Francia, Alemania y buena parte del mundo occidental. Pero no oculta las estrecheces parlamentarias de estos 13 meses ni la impresión de debilidad política que proyectará si no consigue aprobar los primeros presupuestos de su nuevo mandato. Por más que en España sea posible seguir gobernando con cuentas prorrogadas, tanto en el Gobierno central como en los autonómicos.

En medio de una intensa actividad judicial en su entorno más próximo, Sánchez evitó esta vez las críticas frontales a la actuación de algunos jueces. Al Gobierno no le faltan motivos para denunciar decisiones como mínimo estrafalarias en los casos que afectan a la familia del presidente o al fiscal general del Estado. No así en el que ha llevado a la imputación del exministro y exnúmero dos del PSOE, José Luis Ábalos, cuyo fundamento y gravedad parecen evidentes. Y sobre el que se sigue echando de menos una explicación en profundidad del líder socialista por tratarse de alguien que fue de su más estrecha confianza.

La mayoría parlamentaria que sustenta al Ejecutivo es inmune por ahora al ruido judicial. Pero la pinza de los extremos, Podemos y Junts, no permite descartar ni el accidente ni un brusco cambio de estrategia del expresident. Puigdemont tiene la oportunidad de redimirse de la fantasía sin salida a la que condujo a Cataluña, pero parece decidido a seguir apostando por la amenaza de inestabilidad como método de supervivencia política. Y Sánchez dejó este lunes un claro mensaje para contentarlo: su disposición a reunirse con él sin estar amnistiado, uno más de los procesos enredados en la maraña judicial. Es un movimiento arriesgado para los socialistas, aunque esta vez la reacción del PP estaría condicionada por sus últimos —y chocantes— gestos de acercamiento a Junts para asediar al Gobierno a cualquier precio.
Image: No Image Available for this Article

Article 3:
Original Title: Lo admito, la Tierra es esférica
Translated Title: I admit it, the Earth is spherical
Content: Cambiar de opinión tiene mala prensa. Esa mala prensa es comprensible si hablamos de políticos en busca de votos, pero aun así deberíamos mostrarnos más predispuestos a reconocer que estamos equivocados porque todos lo estamos en algo, aunque solo sea por estadística.

Pensemos en Jeran Campanella, por ejemplo. Campanella tiene un canal de YouTube dedicado a explicar que la Tierra es plana. ¿Los vídeos de la Nasa? Montajes. ¿Los astronautas? Actores. ¿Los científicos? Unos farsantes. Hace unos días, viajó a la Antártida en un viaje organizado por un pastor de Colorado, Will Duffy, que puso en marcha lo que llamó El experimento final, en el que terraplanistas y terraglobistas fueron a comprobar que en diciembre el Sol no se pone en el Polo Sur, algo que solo pasa en un planeta esférico y con el eje inclinado.

La Antártida es un sitio importante para los terraplanistas: según sus teorías, los civiles tienen prohibido visitar el continente, donde además hay un enorme muro de hielo que rodearía la Tierra. Con esas dos cosas, los terraglobistas podrían hacer trampa y llevar a los conspiranoicos a cualquier sitio con nieve (Andorra, por ejemplo) para tratar de convencerles de que están en el Polo y no hay muro. Pero con lo del Sol, no: o se pone o no se pone. Y no se ha puesto. En un vídeo que se ha movido también por X, Campanella admite que estaba equivocado, que no es poca cosa. No llega a decir que la Tierra es redonda, pero sí cuenta que lo que ha visto no encaja con lo que creía. No sé qué hará falta para terminar de convencerle, ¿llevarlo al espacio?

NEW: Flat Earther travels all the way to Antarctica to prove that the Earth is flat only to find out that it's not.

Lmao.

Flat Earth YouTuber Jeran Campanella went on a $35,000 trip to prove that there was "no 24-hour sun."

"Sometimes you are wrong in life and I thought there… pic.twitter.com/8jvLWawB2J

— Collin Rugg (@CollinRugg) December 18, 2024

Es muy tentador reírse de Campanella, pero todos actuamos como terraplanistas de vez en cuando y ni siquiera nos llevamos un viaje gratis a la Antártida. Nos creemos personas muy racionales que examinan argumentos de forma concienzuda, pero no suele funcionar así: nuestras opiniones son intuitivas, emocionales y sesgadas. Como escribe el ensayista Michael Shermer en The Believing Brain, tenemos reacciones instintivas a la información que nos llega: si encaja con nuestras ideas previas, la aceptamos de forma acrítica; si no encaja, la rechazamos y nos convertimos en víctimas del sesgo de confirmación. Por ejemplo, cuando uno cree que el cambio climático es un cuento, una inundación de más no le hará cambiar de idea, porque solo será “algo que ha pasado siempre”. Pero un día de frío sí le reafirmará en lo que opina. Primero somos terraplanistas, antivacunas o negacionistas, y luego ya encajamos los titulares en nuestra realidad. Incluso esta columna está sesgadísima, solo hay que ver los ejemplos que he escogido.

Pero la solución tampoco es ir dando tumbos y creer la última ocurrencia que nos llegue, que es algo que nos puede ocurrir si pasamos demasiado tiempo en X. Al final, acaba uno como Elon Musk: hace unos años aseguraba que no era ni de izquierdas ni de derechas, y este domingo tuiteó que solo AfD puede salvar Alemania. Es decir, recomienda votar a un partido que, por decirlo suavemente, coquetea con el neonazismo.

Estamos ante dos riesgos: por un lado, es absurdo mantener las mismas ideas que cuando teníamos 20 años, como si entonces ya lo supiéramos todo. Pero, por otro, podemos terminar pensando que las vacunas contienen nanochips. Es posible que los dos riesgos partan del mismo error, el de creer que somos más listos que nadie: tenemos razón desde siempre y además somos tan inteligentes que no nos engañan los poderes ocultos que nos quieren hacer pensar que los neonazis son mala gente, cuando solo pretenden defender sus fronteras o, como decía cierto pintor nacido en Austria, su Lebensraum.

Es difícil darnos cuenta de cuándo hemos metido la pata. Pero sí podemos tener claras un par de cosas: si alguien nos lleva al Polo Sur solo para demostrarnos que estamos equivocados, o si acabamos defendiendo a nazis en las redes sociales, es muy probable que estemos perdidísimos y que haya llegado el momento de parar y dar media vuelta.

It’s so dangerous for people to control their borders. So so dangerous. The dangerous level is off the charts. https://t.co/oWtNrblE4u

— JD Vance (@JDVance) December 21, 2024
Image: No Image Available for this Article

Article 4:
Original Title: El gobierno de los millonarios
Translated Title: The government of millionaires
Content: Uno. Hace muchos años, a mediados del siglo XIX, el multifacético pensador de Tréveris, un tal Karl Marx, llevado de su acendrado espíritu crítico, sostuvo que los gobiernos eran los consejos de administración de los intereses de la burguesía en su conjunto. Quizá cuando fue escrita esa frase respondía o reflejaba buena parte de la realidad, pero con el paso del tiempo y la evolución de las luchas sociales y políticas acabó perdiendo virtualidad. Sólo tenemos que pensar que a mediados del XIX no existía el sufragio universal —las mujeres tenían vetado el derecho al voto y para los hombres todavía funcionaba el voto censitario, esto es el de los pudientes—. Los partidos obreros no habí...

Suscríbete para seguir leyendo
Lee sin límites
SEGUIR LEYENDO
Ya soy suscriptor
Image: Image URL: https://imagenes.elpais.com/resizer/v2/Q6XAOHWGGVFCHLHSJOVDLAA7SE.jpg?auth=f797c1d7b9c03879f5d11801a8041ab216bea9abefd0a45916e302224ff464d0&width=414
Image saved at downloaded_images/article_4_image.jpg

jpg

ación empezó a cambiar, y, con el tiempo, estos partidos alcanzaron los gobiernos y ya no se podía sostener que representasen los intereses de la burguesía.

Dos. A partir de entonces, los partidos políticos, aunque encarnasen diferentes intereses económicos en función de las clases y sectores en que está dividida la sociedad, no eran una simple nomenclatura mimética de esas clases o sectores, pues las personas no piensan y actúan sólo por apetencias económicas. Por el contrario, les motiva una mayor variedad de causas e impulsos: creencias religiosas y actitudes morales; concepciones ideológicas; sentimientos identitarios; estructuras culturales o costumbres ancestrales. De ahí que, como señala nuestra Constitución en su artículo 6, “los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la participación política”. Tan fundamental que sin ellos no existe democracia ni nada que se le parezca. Por eso vengo insistiendo desde hace muchos años en que el ataque sistemático, venga o no a cuento, a los partidos, a los políticos, a la política no son más que acometidas contra la democracia. Desde luego, supone una actitud bien diferente la crítica concreta y razonada sobre decisiones políticas o comportamientos individuales a la genérica descalificación de partidos o políticos como si fuesen una “clase” o “casta” con intereses propios, versión que se ha ido extendiendo como la lepra con gran daño a la democracia.

Tres. Ahora bien, una vez superada la representación estamental, propia del Antiguo Régimen, de base material agraria, y constituidas las naciones a partir de la Revolución Francesa, los partidos políticos se fueron erigiendo en la representación esencial de las democracias como cuerpo intermedio entre la ciudadanía y el poder político. Al tiempo, se fueron creando nuevas instituciones, como las que conforman los diferentes poderes del Estado, los propios medios de comunicación y, al calor de la revolución industrial, las organizaciones sindicales y patronales. Todas ellas con la finalidad, entre otras, de evitar la excesiva concentración del poder en sus diferentes formas y de ir logrando un sano equilibrio en el funcionamiento del sistema. Un proceso que ha venido desarrollándose en las democracias, más o menos avanzadas, que hemos conocido hasta el presente. Unas democracias, por cierto, cuya base material o física, mueble o inmueble, han sido en esencia los objetos, las manufacturas propias de esa revolución industrial con su correspondiente “propiedad de los medios de producción”, adecuada al capitalismo. Sin embargo, lo anterior está empezando a cambiar de forma acelerada como consecuencia de los efectos de la revolución digital si, por ejemplo, somos conscientes de que dicha mutación —inteligencia artificial y otras— todavía está en su más tierna infancia. Y, sin embargo, ya está teniendo consecuencias notables en el funcionamiento de nuestra vida política, ya que su materia prima no son los objetos, sino nosotros mismos y la rapiña de nuestros datos.

Cuatro. Uno de estos efectos, que golpea en el corazón de la democracia, consiste en que fuerzas muy poderosas entienden, en virtud del control que tienen de esas tecnologías, que sus instituciones —partidos, sindicatos, elementos del propio Estado o medios de comunicación— son un estorbo, lo que vengo calificando de jibarización de la democracia. Un ejemplo de lo que expongo está sucediendo en EE UU, a partir del triunfo de Trump/Musk. Una primera manifestación ha consistido en el hecho de que, por vez primera de una manera tan obscena, grandes propietarios o gestores de inmensos monopolios, digitales o no, han accedido directamente al poder político y desde él han expresado, nítidamente, sus intereses particulares. Si uno observa los nombramientos de Trump podrá certificar que no pocos de ellos han recaído en millonarios que pertenecen a los mismos sectores económicos de los que se tienen que hacer cargo políticamente, empezando por Musk. En efecto, las líneas maestras que se desprenden de las intenciones de estos poderosos millonarios se podrían resumir en los siguientes epígrafes: de entrada, estamos ante una Administración de Trump/Musk y no del Partido Republicano, que ha quedado abducido por el magnate y sus amiguetes y familiares, sin necesidad de partidos ni de Consejos de Ministros, pues ellos son la fusión, ósmosis o acoplamiento de la economía y la política. Una deriva harto peligrosa cuyo antecedente europeo, a mucho menor escala, fue la Italia de Berlusconi y ya vemos cómo ha terminado. Luego, en la misma línea, ese eslogan que lanzó Musk, o míster X, el día que ganaron las elecciones, dirigiéndose al público: “Ahora vosotros sois los medios de comunicación”; es decir, yo soy la opinión, pues sobran todos los medios tradicionales —periódicos, radios o televisiones—, porque las redes sociales y algoritmos que yo y mis compinches controlamos somos el pueblo y nos sobra todo lo demás. Si cunde el ejemplo, vamos a pasar de la propiedad privada de los medios de producción a la propiedad privada de las conciencias y opiniones, a través de X, Google o TikTok. De ahí que también se pretenda reducir el Estado a su mínima expresión, labor a la que se dedicarán en el futuro Musk y otro millonario cuando declaran que sobran millones de funcionarios y todas las agencias estatales que se dedican a las pocas labores sociales que hay en EE UU. Si estuviesen en Europa se pondrían las botas. En el fondo, un alarde de anarco-liberalismo-nihilismo, que permita de paso una bajada radical de impuestos que acabe con lo que quede de Estado de bienestar, artefacto que, a juicio de sus más eximios teóricos como Milei y compañía, es un robo. Para terminar la faena una pasada por el negacionismo medioambiental, pues no hay que preocuparse si nuestro planeta se va al carajo, ya que según la tesis creacionista de Mayor Oreja y otros algún Creador benefactor nos lo repondrá o incluso nos proporcionara uno nuevo. La conclusión final de todo ello no es otra que, si estas teorías y políticas triunfasen, supondría la evaporación de la democracia social que conocemos y, desde luego, no convendría tentar la suerte y creerse esos estrambotes del creacionismo, no vaya a ser que sean un camelo y sólo se salven los que puedan irse a Marte con Musk y sus conmilitones.

Nicolás Sartorius es abogado y escritor. Su último libro es La democracia expansiva (Anagrama).



Image: Image URL: https://imagenes.elpais.com/resizer/v2/Q6XAOHWGGVFCHLHSJOVDLAA7SE.jpg?auth=f797c1d7b9c03879f5d11801a8041ab216bea9abefd0a45916e302224ff464d0&width=414
Image saved at downloaded_images/article_4_image.jpg


Repeated Words in Translated Headers:
the: 5

Repeated Words in Translated Headers:
the: 5

Repeated Words in Translated Headers:
the: 5

Repeated Words in Translated Headers:
the: 5

Repeated Words in Translated Headers:
the: 5
